年前被揪着看哈利-波特系列电影，多达八部，简直是一场噩梦。然则不幸之中的万幸，总算是比葫芦娃、黑猫警长之流要强，还算有些悬念，情节也有一定的复杂度，一些细节甚至需要细思方能明澈。闲来无事，写写情节，对电影情节有疑问的朋友可来探讨一二。标*的地方是我不理解之处，部分可能是我没有看懂，另一部分则多半是电影情节错漏所致。不论哪种，都请指教。

第一卷、哈利-波特与魔法石

　　哈利-波特的父母都是魔法师，与另一个实力绝高的魔法师——伏地魔结怨。起初二人自不量力，欲对伏地魔不利，但旋即发现实力相差悬殊，遂转而龟缩蛰伏。但伏地魔不肯罢休，为了消除隐患，主动出击，孤身杀入其巢穴，在客场与敌人交手，夫妻二人联手亦不能敌，被其斩杀。伏地魔本欲斩草除根，将波特一并干掉，却不料波特似乎身具异能（魔法界众人都如此认为），他在施展死咒时竟然遭到反噬，重伤下被迫离去。波特却因祸得福，藉此得到了伏地魔的一些超能力，这为其日后出人头地打下了基础。
　　成为孤儿的波特被魔法学院院长邓布利多授意海格（巨人和人类的混血儿）送到了他的姨姨家。姨姨和姨夫虽然将其抚养长大，却未能做到一碗水端平，和自己的亲生儿子同等对待，波特遂心生怨念。
　　由于波特出身不凡，其父母在魔法界赫赫有名，亲朋故旧甚多，关系网密布；且波特能以襁褓之身重创绝顶高手伏地魔，显然天赋异禀，具有极高的利用价值，值得培养投资，邓布利多遂在其11岁时大开后门，免试招其进入霍格沃茨魔法学校。
　　海格奉命去接波特，并给波特带了一块蛋糕，波特的表哥偷吃了一块，海格大怒，罔顾“不得在校外施用魔法”之禁令，悍然用魔法欺压麻瓜（纯血统魔法师们对不会魔法的普通人的统称），给这个小孩儿变出一条尾巴。看着一家人惊慌恐惧，团团乱转的窘象，波特和海格哈哈大笑，相携着扬长而去。
　　海格先带着波特去了古灵阁（一个精灵建立的金库，安全度高，信誉良好），波特突然发现，自己的父母原来都是大财主，拥有堆积如山的金币，他一朝之间已经成为了富二代，不禁心花怒放。除了支取金币外，借助波特的继承人身份，海格还从金库中取走了一个小袋子，里面放着显然极具价值的东西，但海格却不肯告诉波特那是什么，似有私吞之意。之后，海格又带着波特到魔法市场购买学习用品（海格比较抠门，不舍得给波特花钱，因此先去金库取钱，用这笔钱来买学习用品）。
　　波特在学校里结识了罗恩和赫敏，三人结党，形成了一个小集团。由于波特在婴儿时就击败了人人畏服的高手伏地魔（其他人连伏地魔的名字都不敢提，只敢讳称其为“神秘人”），显然是得到神灵眷顾的强者，前途不可限量，值得预先巴结交往；加上波特得到了伏地魔的部分超能力，在很多时候表现得天赋异禀；且波特的父母在魔法界地位甚高，人缘也不错，因此波特得到了众多魔法老师、尤其是校长邓布利多的偏袒和关照，这令同样是富二代，父亲又是魔法世界政治高层的马尔福感到妒忌，二人因之反目。
　　魔法学校是一个冷酷且缺乏同情心的地方，遵循丛林法则，弱肉强食。性情软弱的隆巴顿时常遭到马尔福等人的欺压，一次还被锁腿咒锁了腿，只能跳着走。可同学们非但不加援手，而且连同情都欠奉，在他尴尬丢丑，甚至摔在地上时，没有任何义愤不平，尽皆开怀大笑，空气中充满了冷漠的气息。马尔福敢随意欺凌同学并非无因，他的父亲是魔法政界的高官，老师们自然不敢管束干涉。
　　一天，波特收到一件隐形衣（不知道是谁送的*），此后三人便将学校规章视为无物，常常深夜在学校里任意走动玩耍，偷入各个禁区。一日，三人在一个禁区里发现，一只三头犬正看守着一个秘密仓库。翌日，学校中突然出现一个巨怪，而魔药老师斯内普的腿也恰好瘸了，波特遂断定，巨怪是斯内普召来地，意在分散大家的注意力，他则趁机潜入秘库偷窃，却被三头犬咬伤未遂，而秘库中藏着的，就是海格从金库中夺走的，他父母留下的遗物。之后，三人通过海格无意间透露出的线索，查出秘库中的东西是一块魔法石，可以让人的生命力陡然大增。
　　在学校周边的禁林中，住着一些独角兽，最近有一只被发现受了伤，海格便带着几人前去救护，却发现林中居然有很多独角兽的尸骨。这时，波特遇到一个鬼影，欲取他的性命，却被林中的天马逼退。天马告诉他们，这个鬼影就是伏地魔，当年被波特害得很惨，重伤后生命垂危，被迫一直躲在林中，靠吸取独角兽的血来维持生命，却因为独角兽血的特殊性质，变成了半实体半灵魂的状态，且终身遭到诅咒。波特这才明白，原来斯内普是伏地魔的爪牙，他偷魔法石并非为了自己，而是为了给主人疗伤，解除痛苦。
　　波特几人马上向老师们告密，但大家都很信任斯内普，认为他是在胡扯，三人只好独自行动。隆巴顿认为几人深夜乱窜违反校规，欲阻止他们，但赫敏仗着实力高强，将他变成了石头人。之后三人进入秘库，却在里面遇到了奇洛教授。奇洛为人诚实，坦然说出一切，原来是他想要偷取魔法石，斯内普是因为阻止他才负的伤，而伏地魔此时就寄生在奇洛身上。波特与其一言不合，当场动手，奇洛是资深魔法师，波特自然非其对手，眼看就要被干掉，却突然发现自己的双手一接触奇洛，就能令其重创（不知为何*），遂轻松将其屠灭。伏地魔失去了寄生体，灵魂被迫逃走，这个可怜虫靠魔法石摆脱困境的夙愿化为了泡影。

第二卷、哈利波特与密室　

　　放暑假后，学校清场，波特只好厚着脸皮回到姨姨家。姨姨一家人不计前嫌，再次收留了他。
　　一天，家中突然出现一个叫多比的小精灵，是马尔福家的仆人，却吃里扒外，跑来警告波特，说他回学校后将会遇到危险，因此千万别回去。据多比说，它关心波特的原因是伏地魔遭到重创后，家养小精灵们的生活质量普遍提高（不明白两者之间有什么联系*）。
　　波特生性固执，不听人劝，对小精灵的忠告不予理睬。多比大怒，将蛋糕扔到波特姨夫请来的贵客头上，并栽赃给波特。姨姨一家人认为波特的精神不正常，若放任自流，必将害人害己，便将其暂时关了起来。此事被罗恩知道了（他咋知道的*），他驾着飞天汽车将波特接到了自己家，波特便这样度过了这个暑假，期间还随罗恩一家人去了一趟魔法市场。
　　开学前，波特和罗恩乘飞车去学校，这是不折不扣的违规行为，因为魔法部不允许魔法师在普通人面前显露魔法。但波特仗着身份特殊，根本不将禁令放在眼中，结果被好几个麻瓜看到汽车在天上飞，给魔法部惹了很多麻烦。着陆时，由于汽车突然失灵（小精灵捣乱所致），在坠毁时还砸伤了一株打人柳，汽车和罗恩的魔杖也都摔坏了。由于违反了数则禁令，按照规定，二人应该被开除出校，但规矩从来都是订给那些没有关系的人地，在校长邓布利多的庇护下，波特和罗恩并未受到任何惩罚，这种无原则的纵容令波特此后行事更加肆无忌惮。

　　波特能够听到其他人听不到的声音，这个声音扬言要杀人，要喝鲜血。不久后，学生们在墙上看到用血写的一句话：“密室已经开启，有麻瓜血统的人小心点儿”，随后又发现看门房的驼背飞七养的猫被石化了，于是人人都惶恐不安。上课时，格兰芬多学院的院长麦格给大家讲了密室的事儿：百年之前，当时最强大的四个魔法师创办了这个学校（并以他们的名字建立了四个学院），其中一个叫斯莱特林的家伙由于和其他三人理念不同（他认为应该只招收具有纯魔法血统的人入校，有麻瓜血统的人不配学习魔法），因而遭到排挤，一怒之下便离开了学校。在离开之前，他在学校里建了一个密室，只有其传人才能打开，届时便能放出里面的怪物，清除掉学校里所有血统不纯的学生，以强化魔法队伍的纯洁性（当时三打一，他不敢造次，只能留待后人来完成心愿）。马尔福他爸告诉他，在五十年前，曾经有一个学生打开过密室，导致另一个学生被放出来的怪物杀死，而打开者被学校开除了。
　　半夜，波特又听到怪物说要杀人，这时小精灵多比突然出现，说恐怖的历史即将重演，旋即便有一个爱照相的学生被石化，老师们也因此确认密室已经被打开。此后，学校中陆续发生恐怖的袭击事件，又有一个学生和一个灵魂被石化，满校师生人人心惊胆寒。由于波特暴露出会说蛇语（窃取自伏地魔的超能力）的异能，遭到众人的怀疑，被认为是能打开密室的斯莱特林的传人，此次祸乱的元凶。
　　一天，波特去了厕所，里面常驻的鬼魂桃金娘说有人拿书丢她，波特在地上捡到一本空白日记，封面上的署名是瑞斗。罗恩想起来，此人是五十年前这里的学生，曾得过“对学校特殊贡献奖”。波特很快便发现了这本日记的独特之处，日记将他带到了五十年前，看到当年的情景：一个女学生被杀，瑞斗指责海格打开了密室，说他养的蜘蛛就是密室中的怪物，杀人凶手，要将其剪除，但蜘蛛最终还是逃走了。
　　几天后，波特的屋子被翻得乱七八糟，那本日记也丢了。宿舍只有本系同学才可能进入，波特于是怀疑身边的每个人。就在此时，波特最大的臂助——赫敏被石化了，波特如丧考妣。
　　利用校内发生的一系列恐怖事件，马尔福他爹策动魔法理事会罢免了波特的后台邓布利多，并且抓走了第一嫌疑人海格。海格在临走前让波特和罗恩去见蜘蛛（海格知道他俩已经怀疑自己是凶手，欲藉此来洗白自己）。蜘蛛告知，它并非五十年前杀人的怪物，怪物是蜘蛛们最害怕的生物。二人正要离开，爱子心切的蜘蛛要让众小蜘蛛吃掉二人，这时被修好的飞车（不知道是谁修的*）突然出现（不知道是谁送来的*），二人逃走。
　　通过赫敏石化前手中攥着的纸条，波特得知密室中的怪物原来是个蛇怪（他能听到并听懂蛇语，因此能听到其他人听不到的声音），其目光能够令人丧命（通过反射看到其目光则被石化）。这时一面墙上出现了“她的尸骨将永远留在密室”这样一行血字，罗恩的妹妹金妮也恰于此时失踪，疑为被怪物抓入了密室，举校师生心惊胆寒。波特判断，在厕所终日游荡的鬼魂桃金娘就是五十年前被怪物干掉的女学生，遂从其口中套话。桃金娘说，当年在如厕时，有一个人带着一个怪物突然出现，自己则立时毙命，波特遂确定密室的入口就在女厕所里，桃金娘则是死于从密室中出来的大蛇的目光，便欲和罗恩一道进入密室，救出金妮。
　　二人深知，密室内步步危机，便胁迫一个老师走在前面探路、趟陷阱，自己则跟在后面，安全地坐收渔利。此人不甘被两个学生摆布，伺机抢走了罗恩的魔杖进行反抗，不料这根魔杖已经摔坏，结果他发出的魔法倒射回来，反倒让自己失了忆。不过虽然变成了傻瓜，却因祸得福，不能再被当成炮灰犯险，并因而得以幸存。波特无炮灰可用，罗恩又被那个魔法炸塌的乱石堵在外面，只好只身深入密室，不料却在密室中看到了瑞斗，以及昏倒的金妮。
　　瑞斗坦荡地告知波特一切：原来他才是斯莱特林的传人，即十六岁时的伏地魔。五十年前，他带着蛇怪冲出，诛杀了桃金娘，并成功嫁祸给海格，导致海格被开除，没能拿到毕业文凭，此后只能一直在学校里打杂，地位卑微，他自己则因告发有功而获得了特殊贡献奖。
　　海格是邓布利多的亲信，邓布利多为此深恨瑞斗，且对他心存怀疑，始终加以监视。此时的伏地魔年纪尚幼，神功未成，不敢再次打开密室，便将16岁时的灵魂分裂出一份，放到日记之中（该灵魂与本体意识同时存在，彼此之间有联系，记忆也可以共享），等有朝一日时机成熟，便操纵影响某人重开密室，铲除校中血统不纯者，涤清这个世界。
　　不久前，这本日记为金妮所得，于是瑞斗控制了金妮，让其打开密室，放出大蛇，石化了那些人，并且留下血字。期间金妮曾经清醒过一阵子，扔掉了日记，还砸着了桃金娘，以致于日记最终落入波特之手，但这正合瑞斗之意。瑞斗遂趁机让波特看到过去的场景，意在骗取其信任，并施离间之计，好让波特猜忌海格（*不明白为何瑞斗如此在意波特的看法，波特对他来说毫无利用价值，且波特进入密室后他急急要将其干掉，之前又何必在意一个将死之人的态度？而他既然之前煞费苦心去欺骗波特，等到波特进入密室后，又何以轻易便坦承真相？）
　　出于保护自己寄身之处的目的，瑞斗在重新控制住金妮之后，又控制着她从波特那儿搜走了日记。由于渐渐取得了金妮的大半生命力，此时的瑞斗已经变得较为强大，金妮则奄奄一息。瑞斗放出座下大蛇，令其干掉波特，这时邓布利多豢养的凤凰飞来助战，击破大蛇双目，并将一把宝刃送到波特手中，波特遂将大蛇斩杀。不过瑞斗自恃功力深湛，可操必胜，因而对此并不在意，仍然在那儿毫无顾忌地喋喋不休，结果被波特觑到破绽，突然出手，捅烂了他寄身的日记，不战自败，输得冤不可言。
　　波特猜出，之前当他们去魔法市场闲逛时，马尔福他爹将日记偷偷放在了金妮端着的钵里，这个阴谋就是他设计的（因此马尔福的家养小精灵才能够侦知内情，跑来警告；而马尔福他爹这样做，是因为理念与瑞斗一样，都坚持要维护魔法血统的纯正性；但不清楚他如何得到瑞斗的日记*）。不过波特对此想法没有证据，只能满腔愤恨地看着马尔福他爹逍遥法外。

第三卷、哈利波特与阿兹卡班的囚徒　　

　　尽管学校和魔法部三令五申，未成年的巫师不得在学校之外使用魔法，也不能利用魔法欺压普通人，让麻瓜们发现魔法世界的存在，但波特自恃有校长邓布利多庇护，对诸般规条夷然不惧。在接下来的假期里，他悍然再次使用魔法，将他姨夫的姐姐吹涨成一个大气球，飘到天上十几个小时，被无数麻瓜看到，闯下大祸。当然，波特行事如此狂妄乖悖，自有其底气和仗恃。作为特权人物，他得到了魔法部部长福吉的庇护，闯下这么大的祸，竟然未受到任何惩罚。
　　波特吹完气球后，潇洒离家，前往伦敦玩耍。他在途中听说，有一个叫小天狼星的巫师，是伏地魔的爪牙，曾杀死过十三个人，被关入了阿兹卡班监狱，但在几天前刚刚成功逃狱，而其获得自由后的首要目标，就是追杀曾经重创自己主人的波特。狱方派出大批狱卒（摄魂怪）对其进行抓捕，波特在火车上遇到了一个，摄魂怪对波特表现出非同寻常的兴趣（因为摄魂怪靠吞噬人的痛苦生存，而波特心中满是痛苦），几乎将其灵魂摄走，同包厢的黑魔法老师卢平救了他。
　　为了保护波特，摄魂怪奉命将学校团团包围，阻止小天狼星进入。但有一天，一副画像上的一个胖女人却说小天狼星已经只身犯险，进入了学校。波特大惊，赶忙通过魔法地图逃出了学校，并在无意中偷听到一段当年的旧事。原来十几年前，他的父母在意识到实力与伏地魔相差极大之后，便龟缩潜藏了起来，但波特他爸的好友小天狼星出卖了他们，将地址告知了伏地魔，伏地魔遂将波特他爹妈，以及波特父亲的另一个朋友小矮星都给宰了。
　　小天狼星发觉波特已然逃走，便也追出了学校，并和卢平一起，在一栋房子里堵住了波特（正是因为有内奸卢平暗助，小天狼星才能在众摄魂怪把守的学校进出自如）。这时斯内普冲了进来，欲抓捕小天狼星，建立奇功，但波特与他素来不睦，认为斯内普比小天狼星更不是东西，遂将其击伤，救下了小天狼星。小天狼星辩解道：当年出卖你爹妈的人真不是我，而是小矮星，杀死十三个知情人的也是他。事毕后，他还割下自己的手指，让人们误认为他已被毁灭大半，只剩下一根手指，从而把屎盆子巧妙地扣在了我头上，害得我锒铛入狱。
　　之前通过地图，卢平已经判断出，小矮星就是罗恩的宠物——老鼠斑斑（自波特父母被杀后，他便一直藏在罗恩家<*这点缺乏动机>，以老鼠的样子生活到今天）。卢平、小天狼星、波特三人擒住小矮星，欲将其送给摄魂怪，以洗脱小天狼星的嫌疑。但狼人卢平太不争气，在关键时候失去意识，变成狂躁的狼，攻击众人，小天狼星与之交手，引来了摄魂怪，而此时能够洗脱他罪名的小矮星已经趁乱逃走，几人再也说不清，遂遭到摄魂怪的攻击。众怪欲吸出小天狼星和波特的灵魂，爽上一把，就在二人即将毙命之际，一个强者发出光波，将诸怪击溃，二人也昏厥过去。之后学校众人和诸怪卷土重来，小天狼星被生擒，波特则为邓布利多等人救回。
　　由于失去人证，难以用合法手段洗脱小天狼星的嫌疑，邓布利多便给了波特一个能回到过去的法宝，授意其采用非法手段。波特回到过去，先从摄魂怪手中救了自己，再救出小天狼星。小天狼星遂继续开始他被通缉的潜逃生涯。

第四卷、哈利波特与火焰杯　

　　波特做了一个梦，以半灵魂形式存在的伏地魔和他的两个手下（小矮星和一个瘦子），还有他养的宠物——大蛇纳吉尼（不是第二卷中干掉的那条）在古堡中聚会，策划着召集旧部，东山再起，而其行动的关键就是捕拿波特。一个看门房的恰逢其会，被瘦子诛杀。
　　此梦作罢，波特心中畏惧不已，坐卧难宁，惶惶不可终日。
　　之后波特和罗恩一家去看球赛，伏地魔召唤来的追随者（食死徒）攻击了观众聚居区，引发骚乱（不知其目的是什么*）。众人四散奔逃，逃窜中的波特被人流挤倒，遭到踩踏，昏了过去，一直睡到半夜才醒过来，却发现有一个黑影（伏地魔？*）召唤出一个骷髅头。黑影发现了波特，正欲对其下手，众人恰好赶来，将其惊走，救了波特一命。但大家看到这个已经消失了十三年的黑魔法标记，无不心胆俱裂。波特惴惴不安，写信询问小天狼星其中利害，小天狼星警告他，食死徒之一的卡卡洛夫即将对他不利（其实这货始终没有出现过，小天狼星的话一点儿也不靠谱）。

　　包括霍格沃茨在内的三所魔法学校联合举办了一个舞会，为学生们搞对象创造条件。波特趁机邀请垂涎已久的张秋（华裔丑女）为舞伴，但张秋早就和他的师兄塞德里克勾搭在了一起，波特十分沮丧。舞会上，罗恩见赫敏与另一个男的跳舞，不禁大吃干醋，当场便大吵大闹起来。赫敏其实对罗恩也早有意思（之前假期结束重新见面时，她很自然地拥抱波特，却只和罗恩握手，二人表情暧昧，从中已能看出端倪），但罗恩这次没有第一个邀请她，如今又跑来指责，这令赫敏也很生气，几个人最终不欢而散。
　　闲着无聊，三所魔法学校又合办了一个竞技比赛，胜者将得到火焰杯。为维持比赛秩序，魔法部派出旗下头号打手，性情冷酷，专为魔法部诛除异己的疯眼汉穆迪来到学校，此人对波特也颇多关照。由于年龄不够，波特本来没有资格参赛，但报名柱却主动推荐了他，令大家都认为他走了关系，是在玩潜规则，搞特殊化，认为他小小年纪便名利熏心，尽皆不齿其为人，连他的死党罗恩都与其断了交，波特一时陷入了众叛亲离的尴尬境地。
　　不久之后，波特等人发现魔法部高官克劳奇死在了树林中（没交代凶手是谁*）。波特在邓布利多办公室里的冥想盆（读取记忆丝的工具）中看到了过去的一幕：魔法部正在审判卡卡洛夫，法官就是克劳奇，克劳奇诱供说只要卡卡洛夫供出同党，就将他无罪释放（也不知道放了没有*）。卡卡洛夫先是把“斯内普是食死徒”这个消息爆了出来，接着又爆出一条猛料——说克劳奇的儿子生性凶顽，曾用酷刑残忍折磨隆巴顿的父母（原因未交代*）。克劳奇迫于众人的眼光，为全名节，被迫大义灭亲，将儿子关入了阿兹卡班监狱。波特发现，克劳奇的儿子就是他在梦里见过的古堡中的瘦子（不知道是刑满释放，还是被伏地魔救出来的*）。
　　几日后，在一个迷宫里进行决赛，最终波特和塞德里克共同捧得了火焰杯，并一道利用杯上的传送魔法离开了迷宫。按照设定，二人本应回到观战席，却不料被传送到了一个波特曾经在梦中见过的地方——伏地魔父亲的坟墓所在地。这时小矮星带着伏地魔的灵体突然出现，一出手便诛杀了实力低微的塞德里克，又擒住波特，利用他的血让伏地魔重获躯体（波特的血对伏地魔来说具有特殊性，这便是伏地魔要擒拿他的原因所在）。伏地魔功力恢复之后，马上就又召集了一批十三年前的旧部（也是食死徒），其中一个赫然便是马尔福他爹。
　　伏地魔当众说出自己当年战败的原因。原来并非波特得天眷顾，身具异能，而是他娘在临死前施展秘咒，让任何对波特的攻击都会被弹回去，反噬自身，这才害了伏地魔。伏地魔指责波特在这些年中一直欺世盗名，冒充高手，实则功力低微，不值一哂，随后便释放了他，要与其公平一战，以洗雪耻辱，并让波特原形毕露。
　　二人交手，波特不敌，眼看就要玩儿完，危急时刻，他爹妈和塞德里克的灵魂突然出现，愿意帮他顶一下，波特遂趁机逃开，并利用火焰杯的传送功能逃回了观众席（杯子原来设定好的传送指令未被抹除，只是被人在之前插入了一段优先执行的传送指令）。场上众人听闻伏地魔功力已复，个个吓得面青唇白，手足无措。
　　波特也吓得心神不定，穆迪遂带他进入一间静室休息，不过穆迪突然病发，却一时找不到药，未能缓解症状，以致于失去冷静，说漏了嘴，原来他才是一切的主导者，将所有人都玩弄于鼓掌之上。首先，他暗中操作，替波特报了名；又通过隆巴顿教他使用腮腺草；还间接地教会他读取金蛋中的信息；又替他在水下比赛时赶开海怪；还引导海格，让他带着波特进入树林，发现克劳奇的尸体（不知道此举有何目的*，难道克劳奇就是被他干掉地*）；更令克鲁姆在迷宫中发神经，一切苦心孤诣，都是为了让波特能够在比赛中取得胜利（这样他便会捧起火焰杯，此物具有空间传送功能，而他已经在其上下了咒，插入了另一个传送路径），最终目的就是要将波特送到伏地魔父亲的墓地里，从而让伏地魔得到他的血，重获躯体。
　　平心而论，此次伏地魔一党制订的这个阴谋确实非常高明，利用波特的虚荣心，完满地达成了目标。波特一心通过比赛显示实力，获取荣耀，并始终为自己在敌人暗助下取得的成绩沾沾自喜，却不料已经傻乎乎地落入了对方的圈套。若不是有爹妈护着，十个他也早就被灭掉了。
　　得意地说完这个惊天阴谋之后，穆迪露出狰狞面目，欲斩波特，不料却为突然冲入的邓布利多所擒。众人随即发现，道高一尺，魔高一丈，真正的穆迪原来早已被擒，这个人其实是克劳奇的儿子。这个倒霉蛋刚刚出狱，便为人所擒，再一次失去了宝贵的自由。（*不明白他在犯病后，为何要在穆迪的药箱里翻找药物，还抽出一个空管子准备往嘴里放，难道二人患有同一种病，或是他的药瓶恰好能够放在穆迪的药箱槽中不成？）

第五卷、哈利波特与凤凰社

　　在电影的开头，波特又一次厚着脸皮住到了相看两厌的姨姨家，并与自己的表哥发生了冲突。这时，突然来了两个摄魂怪，欲夺其魄，却被波特击败，但其堂哥受到株连，变成了白痴。
　　由于又一次在麻瓜面前使用魔法，而且还是在校外，使用的又是违禁魔法，同时违反三项规定，魔法部宣布将波特开除出校（魔法部部长福吉原本对波特百般袒护，但此时已转为敌视），但在邓布利多的庇护下，后来又改为通过庭审裁决。波特得到庭审通知后，心头郁闷，这时一群魔法师突然出现，带着他来到了一个隐蔽的建筑，这就是凤凰社——一群对伏地魔及其麾下魔法师深感不满者组成的团伙，里面的成员大多隶属于魔法部，其首脑就是邓布利多，小天狼星也混迹其间（这间大宅就是他提供的）。波特进去的时候，屋中众人正在讨论波特之前所宣称的伏地魔功力尽复究竟是不是事实，其中一人提到“首要关键是保住秘密武器”（不知道是指什么*）；另一个人则提到斯内普也是凤凰社的会员之一。
　　众人猜测，伏地魔正在招聚党羽，扩张力量，且正在努力地寻找一件至关重要的东西，因此他们准备以伏地魔即将卷土重来为理由，大肆扩张凤凰社的势力。但既有的统治者，魔法部部长福吉却认为，伏地魔回归一事纯属子虚乌有，不过是邓布利多设下的政治阴谋，意在制造舆论，为扩张凤凰社的势力做铺垫，最终目的则是篡位夺权，取他而代之，因此将波特之类宣扬伏地魔功力已复的人全都视为邓布利多的走卒，竭力打压（这也正是他突然一改对波特包庇纵容的态度，开始秉公执法，要追究其违规行为的原因所在）。
　　福吉派副部长乌姆里奇进入学校，负责教务工作，以牵制邓布利多。由于乌姆里奇排斥杀戮技巧的教学方式不符合部分学生的心意，波特作为邓布利多的亲信，便挑头闹事，带着这些人组成一个小团体，整天躲起来偷偷地学习杀人魔法，与乌姆里奇对着干。张秋本来是塞德里克的女朋友，但其人性情浮浪，男友尸骨未寒，就耐不住寂寞，又和波特搞在了一起。
　　在这段时间中，伏地魔一直在学校里面游荡，寻找某件对他来说非常重要的物事，期间还重创了一个老师（不知此举目的何在*）。由于当年伏地魔攻击波特时魔咒被反弹，令二人在精神上建立了某种联系（在第二卷时，波特与瑞斗通过日记几番接触，又强化了这种联系，此后便时不时能在梦中单方向窥到伏地魔的行踪。斯内普担心某天伏地魔发觉此事后，凭仗远强的精神力，会利用二人之间的精神通道将波特控制，遂开始传授他防御精神攻击的魔法（事实上，此举并无用处，伏地魔从未做过这种打算）。
　　“一个好汉三个帮。”伏地魔感到人单势孤，遂凭恃无上神功，出手将阿兹卡班监狱击破了一个角，里面的十名重犯逃出，这些人都是他当年的旧部，他重伤后无人主持大局，被各个击破，擒入狱中。隆巴顿告诉波特，逃犯中的贝拉特里克斯当年曾用钻心咒逼问过他的父母（第四集中进行逼供的是克劳奇的儿子，可能是二人都参与了，也不知道要问点儿啥*），恨满胸膛。
　　张秋出卖了大家，供出了众人训练的密室，福吉率众冲入，欲惩处挑头的波特，邓布利多出面替他揽下了责任，想凭借那张老脸让福吉卖个面子，不要追究。可福吉早就想收拾邓布利多，如今好不容易找到口实，又岂会放他这一马？当下便要将其囚禁起来。邓布利多见对方这般不留情面，不禁恼羞成怒，也翻了脸，悍然出手拒捕，然后逃之夭夭。
　　在邓布利多叛逃之后，波特没了靠山，日子开始变得难过起来。乌姆里奇竭力打压他和他的党羽，众人无力反抗，只好将气撒在告密的张秋身上（本就不耻她的卖友行为），都不理她，波特也与其断绝了男女关系。其实张秋是被乌姆里奇施用了吐真剂，挺无辜地，但众人却根本不给她辩解的机会。
　　在传授波特精神魔法的过程中，波特窥见了斯内普的部分记忆，知道了为何斯内普一直对自己态度恶劣。原来自己的父亲和斯内普曾经是同学，但波特他爸品性恶劣，不仅“傲慢自大，喜欢破坏规矩，享受自己的名声”，还经常在校内作威作福，欺压魔法水平不如自己的同学，是校中一霸。斯内普质朴讷言，成为他率众欺压的重点对象，经常受到其欺凌。波特他爸还曾将其举到空中，恣意羞辱，甚至还要当众剥掉他的裤子，所作所为毫无底线，简直是人神共愤，因而斯内普第一次见到波特就心生厌恶。不过此人心性纯良，关键时候仍能对仇人之子放下前嫌，维护波特的利益和安危。在第三集中，他帮波特抓小天狼星，波特却以下犯上，将他击飞。可在几个小时之后狼人卢平欲对波特下杀手时，斯内普仍然不顾性命地挡在波特面前，以身相护，此时又不厌其烦地教他魔法，处处为其着想，其以德报怨的博大胸怀着实令人钦仰敬佩。然而波特不识好歹，也不懂得感恩，始终对斯内普心存芥蒂，满腔敌意。
　　波特又梦到一幕场景：伏地魔带着马尔福他爹和一个魔法部的官员（不知是何人*），正在逼问小天狼星记忆球的存放位置。小天狼星一见伏地魔，几乎吓尿了，连还手都不敢，只是死鸭子嘴硬，拒不交代。波特这才明白，原来这就是伏地魔正在寻找的东西（也不知道对他有啥用*）。波特正欲带着众党羽去救小天狼星，夺取记忆球，却为乌姆里奇所擒。乌姆里奇见波特几人每日上蹿下跳，搞东搞西，怀疑其与潜逃的邓布利多暗中勾结，正在策划一件阴谋，便进行逼问。赫敏精于说谎，骗她说正准备去找邓布利多留下的秘密武器，以此为诱饵，将乌姆里奇骗到树林中；又施展借刀杀人之计，利用马人对乌姆里奇的不满脱了身（马人将乌姆里奇抓走）。
　　波特几人来到他梦中见到的那个地方（魔法部中的一个仓库），找到了记忆球，不料伏地魔的众爪牙却突然出现。原来这个梦境根本就是伏地魔伪造地，因为记忆球只能被有缘者找到，而波特就是这个有缘人（不知为何*），因此伏地魔巧施妙计，将波特骗到了这里，让傻波特替自己找到了记忆球。由此也不难看出，伏地魔对于波特偷窥自己的记忆早有觉察，这才能将计就计，将其玩弄于鼓掌之间。然而就在马尔福他爹将记忆球夺走之时，小天狼星等凤凰社党徒赶至，双方火并了一场，记忆球在混战中摔碎，伏地魔的努力化为了泡影。贝拉特里克斯勃然大怒，出手击杀了实力低微的小天狼星。
　　小弟打完，便该双方的老大上场了。伏地魔大展神威，击败邓布利多，众人皆束手待毙，但伏地魔却并未斩杀一败涂地的诸人（为何*），说了一通废话之后，见福吉率魔法部援军赶至，便悠然率部离开，众人不敢追击。福吉看到了伏地魔，知道之前自己是误会了，此后便不再打压凤凰社，邓布利多遂重掌学校大权。
　　波特得知，自己与伏地魔间，只能有一个人活下来，自知实力不济，胜算较低，不禁忧心忡忡。

第六卷、哈利波特与混血王子

　　几名伏地魔座下的高手飞进城市，抓走了一个人（从后面的情节推知，此人应该是开魔杖店的奥利凡德，在第一集中，他曾表现出对魔杖深刻的理解）。
　　邓布利多带着波特，去延请一个叫霍拉斯的家伙。霍拉斯本来不肯（因为邓布利多一派此时已露出败象），但此人一向喜欢教授有前途的学生，并以炫耀那些有出息的学生为荣，还曾向波特展示他出色的学生（他躲在别人家，且最多一周换一个地方，桌上仍然摆满得意门生们的照片，由此便能看出其对此的在意程度）。霍拉斯素知波特非池中之物，心痒难耐，最终同意去霍格沃茨执教（这也正是老奸巨猾的邓布利多拉他入伙时要带上波特的原因所在）。
　　波特看到马尔福和他妈非常低调地进入了一家魔法商店，觉得二人必然在做一件机密之事，便跟在后面偷窥，试图发现马尔福一家的破绽，但二人非常谨慎，他最终一无所获。在去学校的路上，心怀鬼胎的波特在火车上制造出滚滚浓烟，将一车厢人呛得咳嗽不已，目不能视物，他则趁机变成一只皮箱，卧在货架上偷听马尔福说话。不过此计虽好，但他的执行力实在太差，乱动时被马尔福看到，马尔福遂将计就计，待大家都下车后，突然施咒将其石化。不过马尔福这次比较仁厚，并未趁机狠狠修理他，也没有窃夺他的隐身衣，而是大度地离去，只是轻蔑地嘲笑了自作聪明的波特一番。
　　波特灰头土脸地来到学校（卢娜替他解了咒），发现校方加强了安保措施，大门常闭，学生带入学校的东西均要通过严格检查（因为伏地魔复出，学校要防止其势力渗透到学校里）。波特看到马尔福带了一个箱子，在斯内普的庇护下，未接受检查便带入了学校，对此非常疑忌，觉得箱子里面必有不可告人之物，便派猫头鹰向罗恩他爹求助，央其帮忙调查。
　　上课时，波特无意中得到一本奇书，是一个自称“混血王子”的家伙留下的课本。此人天才横溢，对教科书上很多不完美处进行了修正，并留下了批注。利用这些批注，波特在制作魔药时夺得了第一名，得到了一滴幸运药水（并未使用过）。波特虽然身具异能，但脑子却不出众，学业平庸，这次却超过了课业素来顶尖的赫敏，不禁令众人大跌眼镜。而波特为人虚荣自私，不肯告诉大家其中秘密，更不让罗恩、赫敏等好友看这本书，自己则整日抱着苦学秘奥，小人之态尽显无遗。
　　一天，邓布利多告知波特，招霍拉斯来校任教，主要是因为他曾经是伏地魔的业师，知道不少关于老伏的隐秘，并授意波特去套他的话，刺探秘密。但波特和霍拉斯不熟，觉得难度很大，因而对此事不甚积极。这时学校里突然发生了一件怪事，一个女学生中了魔法陷阱，突然栽倒昏迷。后来查明了原因，原来是有人要害邓布利多，却因为这个女生品行不端，私拆了要她转交给邓布利多的包裹，因而替其受害，实可谓咎由自取。
　　波特此时虽然已经知道错怪了张秋，却又移情别恋，喜欢上了罗恩的妹妹金妮，但旋即就发现她和另一个男生在酒吧里亲吻，不禁大悲。而此时罗恩也移情别恋，与另一个叫拉文德的女生勾搭成奸，赫敏大吃其醋。
　　波特发现马尔福最近鬼鬼祟祟，而且斯内普还和他勾结在了一起，心中疑忌更甚，遂跑去见罗恩他爸。罗父告诉他，在他之前看到的马尔福进入的魔法商店里，只有一个叫消失柜（能让放进去的东西在一段时间内看不到）的魔法器物比较可疑，可那个店里的消失柜一直摆在那儿，显然马尔福并未将其带入学校捣鬼。波特对此大惑不解，陷入了黔驴技穷的窘境。
　　波特担心自己被伏地魔干掉，便躲到了罗恩家里，凤凰社出动了众多高手保护他。金妮为人水性杨花，不知为何*又突然放弃了前男友，开始勾引波特。波特大喜，积极迎合，二人恋奸情热，正要成其好事，突然数个伏地魔麾下的高手来袭。波特为人愚蠢毛躁，被轻易诱出，迫使屋中大批人手一道追出，结果中了对方的调虎离山之计，导致兵力分散，且失去地利，最终罗恩家的小楼被摧毁。
　　寄身的窝点被毁，令波特感到身边的这些凤凰社党徒战力低下，并不靠谱，遂赶忙又逃回学校，躲到了凤凰社的老大邓布利多身边。但老奸巨猾的邓布利多当然不会让波特白白享受保护，他马上让波特看了一段霍拉斯的记忆，里面瑞斗曾向其探求禁忌魔法“魂器”的知识，却遭到了霍拉斯的怒斥。不过邓布利多却说这是霍拉斯伪造的记忆，真相绝非如此，要波特去探查当年的真相。
　　罗恩误服了霍拉斯准备送给邓布利多的酒，几乎被毒死，显然这是有人第二次对邓布利多下手。在罗恩住院期间，赫敏和拉文德二女争夫，罗恩正和拉文德打得火热，却不知为何*却在昏迷中当众叫着赫敏的名字，拉文德觉得极没面子，愤而离去。罗恩醒来后，发现之前与自己如胶似漆的女友已经一刀两断，不禁又是迷惑又是苦恼，赫敏则喜不自胜。
　　眼见学校里暗流涌动，针对自己大靠山邓布利多的杀机不断浮现，波特深知“覆巢之下，焉有完卵”的道理，自然不会坐视老邓被杀；且邓布利多为人阴沉狠辣，不断施压，波特只好硬着头皮去问霍拉斯他竭力遮掩的秘密。霍拉斯起初自然不肯说，但他当年曾受过波特他妈的恩惠，波特胁恩逼迫，霍拉斯只好违心地说出真相，出卖了自己当年最欣赏的学生瑞斗。霍拉斯告诉波特，当年瑞斗向他询问魂器的秘密时，他告诉瑞斗，灵魂最多能够分裂为七个，并存放在不同的容器里，这样就等于有了七条生命（事实上，霍拉斯是个蠢货，连数都不会数，魂器共有七个，加上伏地魔的本体，明显灵魂最多能分裂成八个才对）。
　　波特将这条情报密报给邓布利多，老邓之前就知道伏地魔有魂器，一个就是第二集里出现的那本日记，另一个则是伏地魔他妈的戒指，被邓布利多抢了过来（电影中没有演这个过程），而他已经发现了另一个魂器的下落。不过老邓没有想到伏地魔的魂器居然会有七个之多，一听之下，愁眉不展。
　　邓布利多带着波特去偷第三件魂器，却在此行中暴露出其实力弱小的真相。从之前几部电影中的各细节来看，邓布利多貌似是个绝顶高手（海格就曾说过，伏地魔正是因为忌惮他才不敢在学校周边嚣张），其实他的实力和伏地魔相差甚远，只能震慑身受重伤的伏地魔而已，人们印象中他实力高绝的错觉，不过是因为其擅于装腔作势，长期以来一直欺世盗名而已。
　　这次去寻找魂器，让邓布利多实力低浅的真面目暴露无遗。仅仅是到伏地魔藏某个魂器的山洞里转了一圈，老邓就身受重伤，几乎殒命，在波特的帮助下才勉强逃回学校，实力之弱实在令人瞠目结舌。当二人欲躲进学校喘息时，却发现伏地魔的众党羽早已突破封锁，潜入了学校。原来是马尔福将另一个消失柜在斯内普的协助下偷偷带进了学校，并将其与魔法商店里的消失柜组合，利用消失柜的空间能力，巧妙地形成了一个传送通道，手法可谓极具创见（马尔福曾将一个苹果放入柜中，消失后再念咒，回来的已经是被咬了一口的苹果，这就是在验证传送功能）。显而易见，伏地魔一派不仅实力高于凤凰社，智慧也远在其之上，邓布利多等人又岂能不败？趁着老邓重伤，斯内普轻松将其斩杀，并因而得到了伏地魔和其他同伴们的信任（但在笔者看来，他显然是一个反骨仔，诛杀邓布利多不过是在缴投名状而已。
　　杀死凤凰社的首脑邓布利多之后，伏地魔麾下的众爪牙潇洒离去，波特逃过一劫。但他很快便发现，他和邓布利多一道偷回来的魂器（一个挂坠盒）其实是假的，一个叫RAB的家伙早已捷足先登，将魂器掉了包。此人还给伏地魔留言，说自己命不久长，但死前会将魂器毁掉，好提高伏地魔败亡的机会。波特这才明白，自己和邓布利多之前九死一生的努力原来完全没有意义，邓布利多的死也根本毫无价值，可谓轻于鸿毛。
　　波特气得几乎要吐血，恼恨之下，扬言要辍学去周游世界，寻找其它五件魂器。因为波特深知，自己与伏地魔势不能并立于世，只有摧毁伏地魔的所有魂器，杀死老伏，他才有可能活下去。

第七卷、哈利波特与死亡圣器（上）

　　波特食言自肥，没有去寻找魂器，而是赖在他姨姨家，终日无所事事，望着窗外发呆。
　　邓布利多败亡之后，伏地魔一派更加势大，魔法世界云卷风摇，一场大变革即将来临。作为这股无可阻挡的新兴力量的对立面，波特及其朋党人人自危，赫敏违反禁令，消除了父母的记忆，让他们以为从未生过她这个女儿；波特的姨姨一家则担心受到他的株连，被迫弃家逃亡，波特得以鸠占鹊巢。
　　之前伏地魔之所以瞩目小小的波特，是因为要借助“仇人的血”来重塑躯体，此后波特在他眼中本已微不足道；但由于二人的魔杖是孪生杖芯（不知为何*），彼此无法伤害，让伏地魔感到了威胁，因此对他重拾关注，这也是上一集中伏地魔派遣手下生擒奥利凡德的原因所在（在本集中，波特亦曾梦见伏地魔逼问奥利凡德，想搞清楚自己的魔杖与波特的魔杖间到底有何关联）。
　　为解此惑，伏地魔欲先擒波特。不过魔法部虽然遭到其渗透，但主体上仍然处于独立的地位，其中的极端势力——凤凰社一系出动了众多魔法师来救波特。由于众人知道路上必被截杀，又自知不敌对方，为确保重要人物波特的安全（众人并不知道波特当年能重伤伏地魔不过是因为他妈临死施咒，均误以为是波特身具异能，而虚伪狡诈的波特也对此真相讳莫如深，因此此时众人都将他视为击败伏地魔的希望，宁可牺牲自己也要保护他的安危，无耻的波特则以此来骗大家为他牺牲），纷纷化成他的样子，分散逃命。最终大部分人都安然逃到了罗恩家，但罗恩的一个哥哥重伤；疯眼汉穆迪的运气更背，他那一路被伏地魔给盯上了，穆迪被其斩杀。
　　大厦将倾，人人都在寻求死前最后的欢乐。两名凤凰社社员（比尔和芙蓉）不顾风雨飘摇，败亡在即，坚持要在此际举办婚礼（估计是想在死前爽上一把）。而社中众人也不顾情势危急，正是需要积极应对，力求扭转局面之际，反倒破罐子破摔，于此关键时期大办酒会，尽情享乐，其自欺欺人的可怜心态实在令人齿冷。在酒会前，在一群醉生梦死，歌舞升平的魔法师中，忧心忡忡的新任魔法部部长（福吉领导失当，在他的任期内伏地魔渐渐坐大，估计是引咎辞职或被众人赶走了）成为了唯一的不和谐因素，他给波特几人带来了邓布利多的遗物。赫敏爱读书，得到了一本童话故事；波特则得到了一个金色飞球。邓布利多还说将那把格兰芬多之剑留给他，但部长却认为老邓并没有权力转赠此物，又告诉波特剑已经失踪（事实上，由于魔法部部长不同意转赠，邓布利多就把剑藏了起来，然后谎称其不翼而飞）。
　　波特在酒会上得知，邓布利多一家其实不是好人，当年曾经杀死过三个麻瓜，在原住处混不下去了，便搬到了戈德里克山谷（这里正是波特的父母被杀之处），和魔法史学家巴希达住在一起（这个巴希达被凤凰社员们视为叛徒）。这时传来一条紧急魔法传讯，原来趁着凤凰社诸人大事享乐之际，伏地魔已经率众将魔法部攻陷（力量分散，老伏遂乘隙各个击破），部长已然战死。众人正惊惶绝望间，伏地魔一党已然杀至，众人毫无戒备，且失去信心，士气低落，遂不战自溃，乱作一团任其斩杀。眼见大势已去，赫敏带着罗恩和波特利用瞬移魔法逃之夭夭。
　　三人此时有如丧家之犬，无处可去，只好先逃回凤凰社的总部（其实这里最危险，真是蠢），并在这里意外发现，原来偷走伏地魔魂器的RAB竟然便是小天狼星的弟弟，他偷来魂器却无力毁掉，拖到他死后，这个挂坠盒便被小偷弗莱奇偷走，而弗莱奇后来又将其送给了乌姆里奇。此时魔法部已然易主，伏地魔一党执掌大权，乌姆里奇已然向其投效，并继续担任高官。波特三人遂决定潜入魔法部，到乌姆里奇的办公室中窃回挂坠盒。
　　魔法部此时已将波特等人列为通缉犯，进行抓捕。三人只好击昏三个无辜职员，伪装成他们的样子，混进魔法部。魔法部里此时正在大肆清洗带有麻瓜血统的成员，比较混乱，给了三人以可乘之机。三人最终偷出了这件魂器，但同样毁不掉，只能看着干瞪眼。不久后，赫敏发现邓布利多给她的故事集里有一句“剑只吸收让它强大之物”，突然明白：之前波特曾用密室中蛇怪的牙销毁了瑞斗的日记，可见那条蛇身上含有能够销毁魂器的特殊成分。而波特又用格兰芬多之剑杀了蛇怪，剑锋上沾染了蛇血，由于血中的那种特殊成分能够让格兰芬多之剑变得更为强大，剑自然会将其吸收，因此这把剑此时便拥有了销毁魂器的能力，这也正是邓布利多在临死前特意将其留给波特的原因所在。
　　波特认为，戈德里克山谷是伏地魔遭到重创之处，因此在那里必能找到另一个魂器（不知道他的脑子是咋长的，谁会在倒大霉的地方藏重要东西啊？）赫敏没有他那么蠢，但却认为那个山谷是格兰芬多学院创建者的出生之地，因此邓布利多很可能将格兰芬多之剑藏在那儿，等着波特去找。不过那个地方比较敏感特殊，伏地魔一党多半会在那里设下陷阱，所以最好还是不去。然而波特刚愎自用，不听人劝，坚持要去，又不肯按着赫敏的意思易容（要以原面貌去见父母，真是无谓的坚持），结果果然自投罗网，在巴希达的住处落入了陷阱。屋中的巴希达早已被伏地魔豢养的大蛇纳吉尼所取代，突然对波特发起攻击，但由于其实力不强，被二人凭借瞬移逃走，但波特的魔杖却在这个过程中损坏了（只好用了一根新魔杖，不再与伏地魔的魔杖同源，因此之后二人才能在攻击时伤害到对方）。
　　二人宿于戈德里克山谷附近的荒野之中，由于距离足够近，当夜便触发了邓布利多布在剑上的识别禁制，一个光团突然出现，指引波特在河里找到了格兰芬多之剑，罗恩用其毁掉了第三件魂器——挂坠盒。
　　第二天，赫敏意外发现，在戈德里克山谷的一个墓穴上、在邓布利多给她的故事集中、在格里戈维奇魔法店门口、在邓布利多写给格林德沃（不知为何人*）的信的署名处，都附有一个标记，而这个标记恰与卢娜她爸佩戴的挂坠一模一样，几人遂去卢娜家探寻线索。卢娜他爸告诉他们，这是死亡圣器的标志，死亡圣器由老魔杖（威力最强大的魔杖）、复活石和隐形衣组成，拥有者能够控制死神。赫敏问他佩弗利尔家族（之前没提过，出现得莫名其妙）与死亡圣器有何关系，卢娜他爹告诉她，该家族的三兄弟就是死亡圣器的最初拥有者（*自始至终，七个魂器才是决定胜负的关键，这个死亡圣器屁用都并未体现，不明白最后两集为何要以之为名）。
　　尽释众人的疑问之后，卢娜她爹坦然告知，伏地魔一党异常聪敏，早已预判到众人可能会来，因此早于此间布下了陷阱（抓走了卢娜，策反了他），自己之前已经暗暗通知了伏地魔一党。就在此时，伏地魔旗下高手已然杀至，但这些人捕拿水平较低，被三人利用瞬移逃走。然而几人很快就遇到了一支抓捕队（魔法部派出数支抓捕队，捉拿带有麻瓜血统的魔法师），被其追剿。赫敏见逃走无望，用咒法将波特的脸部变形。
　　不过赫敏下手没有分寸，波特竟然被这个咒语击昏在地。不过被打昏也并非全无好处，他在昏迷中做了一个梦，窥见了一幕情景：伏地魔正在逼问格林德沃老魔杖的下落，而格林德沃是个软骨头，马上告知此物已随邓布利多下葬（他怎么知道地*）。波特恍然大悟，他告诉赫敏，伏地魔已经得到了死亡圣器的另两件，也已经知道了老魔杖的下落，马上就要凑齐三件（其实波特完全是在胡扯，伏地魔何时又得到过隐形衣和复活石了？隐形衣明明在他手里）。
　　捕拿队发现了波特额头上的闪电疤痕，心中生疑，便带着众人来到马尔福家，让其辨认。贝拉特克里斯正好也在，她发现了格兰芬多之剑，立时面色大变，马上将捕拿队赶走，夺了剑，并紧张地问波特几人，这把剑原本在自己的金库里，他们又是如何得到的，从自己的金库还偷了什么？众人不答，于是贝拉特克里斯便将波特和罗恩关入地牢（奥利凡德和卢娜也被关在里面），单独逼问赫敏，但赫敏压根儿就不知道她的金库和剑有什么关系，于是贝拉特克里斯又盘问精灵拉环（古灵阁的重要人物，不知为何*，也被关在了地牢里），可拉环虽然知道，却闭口不答。
　　波特被关入牢中后，赶忙向一小块镜子求援（不知道从哪儿来的*），之后小精灵多比突然出现，利用瞬移将奥利凡德和卢娜带出了地牢（瞬移魔法比较难，波特、罗恩之类蠢货都不会，之前他们瞬移都是靠着赫敏），并自牢外偷袭，击昏了负责看守的小矮星，助波特和罗恩逃出了地牢（要么就全靠多比带出地牢，要么就在击倒小矮星后大家全从门离开，有必要带出两个再击倒狱卒放出两个么？编剧简直脑子有病）。众人随即救出赫敏和拉环，并靠着多比的瞬移能力逃走，但多比却在离开瞬间被贝拉特克里斯用飞刀插死。
　　波特知道伏地魔即将得到死亡圣器之后，一心想要阻止，但这段时间里他正自身难保，又如何能给人家添乱？最终，伏地魔打开邓布利多的墓穴，得到了老魔杖。
　　至此，伏地魔的各项宏观战略尽皆成功实现（重塑了身体、击杀了死对头邓布利多、捣毁了凤凰社、控制了魔法部，还得到了至宝老魔杖），可以说是取得了完胜，具备了君临天下的资格和势力。反观波特一派，节节败退，已经到了山穷水尽之绝境，双方在智慧、能力上的高下实在是判若天渊。尤其是邓布利多手持老魔杖，放出的魔法威力可增加数倍，却仍然不是伏地魔的对手，甚至连藏魂器处的一些小鬼怪都能令其重伤，足见其实力是何等低微。由这种欺世盗名的无能之辈充当领袖，凤凰社又岂能不败？

第八卷、哈利波特与死亡圣器（下）

　　由于众人之前醉生梦死，缺乏理性和直面困难的觉悟，在危局之下仍然肆无忌惮地举办舞会，逃避问题，粉饰太平，分散了力量，直接导致缺乏中坚力量的魔法部被轻易攻陷，落入敌手；而众人在实力悬殊的不利现实下，仍然掩耳盗铃，在举办舞会时不做丝毫戒备，给伏地魔一党提供了围歼的机会，更导致凤凰社一系及其友朋几乎被一网打尽，只有寥寥几人逃出生天。一步应对失当，令之前本就十分不利的局面彻底崩盘。
　　波特几人自马尔福家逃离之后，处境凄凄惶惶，又折了小精灵多比，旋即又发现凤凰社已经烟消云散，只剩下寥寥几个虾兵蟹将，魔法部则落入敌手，为其所用，伏地魔一党势大难敌，再也无人可以撼动。面对如此困境，找全魂器，诛杀首脑伏地魔，釜底抽薪，便成为波特及其党羽唯一的希望。
　　精灵拉环告诉波特，格兰芬多之剑曾落入到贝拉特克里斯手中（不知道怎么得到的*），她将其秘藏在安全系数极高的古灵阁的个人金库里，可如今却在波特几人手中看到此剑，自然令贝拉特克里斯感到奇怪。拉环还告诉波特，这把剑早就被斯内普掉了包（从第二卷中邓布利多的凤凰送剑给波特可以推知，此剑早就落到了老邓手里）。
　　波特见贝拉特克里斯误以为自己的金库被盗后，神情分外紧张，还急着问众人还从金库中偷了什么，便怀疑金库里藏着另一个魂器，遂决定进入探察，并以格兰芬多之剑为酬劳，收买了精灵拉环襄助。波特随后又问奥利凡德关于死亡圣器的事儿，奥利凡德假作不知。波特马上揭穿了他的虚伪面目，说自己早已知道就是他告诉伏地魔地，奥利凡德只好承认（事实上，在上集中，是格林德沃告诉伏地魔这件事地，编剧的脑子简直进水了）。
　　几人随即赶赴古灵阁，不知何人*控制了当班高管的意识，混了进去，拿到了第四件魂器——一个杯子。不过由于格兰芬多之剑已经给了拉环，他们毁不掉这件魂器，只能看着发呆。在逃离古灵阁后，波特掉进了水里，并在这种特殊环境下再次与伏地魔的意识进行了沟通，窥知另一个魂器就藏在魔法学校里（老伏真是高明，最危险的地方就是安全的地方），且与一个叫拉文克劳的家伙有关。然而这次的沟通不再是单向地（沟通次数越多，通道就越稳固，因此波特越来越频繁地窥探到伏地魔的意识，直至此次双向通道的出现），伏地魔发现了波特等人正在寻找魂器，而挂坠盒被毁原来是他们在搞鬼，遂加紧了对波特等人的捕拿。
　　在偷偷潜入学校时，波特几人被保安发现，危急之时，邓布利多的弟弟救了他们（在上一集中，波特向镜子碎片求援后，也是他派出地多比）。在其帮助之下，波特几人成功地偷入学校，并且联合了一些同学作为臂助，让他们帮自己找一件特别的东西。这时卢娜提供了一个关键信息，说拉文克劳家族有个冠冕，已经丢失了几百年，比较可疑。
　　就在此时，斯内普召聚众学生，欲在校内捕拿波特。波特率若干亲信党羽与之对峙，并当众爆料，说就是他杀了邓布利多。这招借刀杀人之计极为阴狠有效，格兰芬多学院院长麦格听闻此事后，勃然大怒，出手打跑了斯内普，并且毫不犹豫地加入了波特的阵营。斯内普败逃之后，伏地魔向校内传音，说众人只要交出波特，便可既往不咎，否则就将全部屠灭。此时大部分学生抱持中立立场，少数人支持波特，另一部分人则不愿为波特冒生命危险，要求交出波特。不过此时学校由麦格主事，她囚禁了不愿为波特而开罪伏地魔的众学生，还启动了学校的防护罩，又派出了大批石像武士御敌。此时伏地魔已亲率大批信徒来到校外，却为防护罩所阻，众人遂开始出手破坏防护罩。
　　利用这段时间，波特等人加紧行动。卢娜之所以知道冠冕的事儿，是因为她有个鬼魂朋友——拉文克劳家的海伦娜，她将波特引见给此人。在波特苦苦哀求之下，海伦娜告诉他冠冕就藏在有求必应屋。与此同时，罗恩和赫敏去寻找蛇牙，找到后毁了第四个魂器——杯子。杯子一毁，伏地魔再遭重创，不禁心下大急，虽然在重伤之下，仍然以绝顶神功一招击破防护罩，其麾下大军遂杀入学校。麦格率众顽抗，为波特争取时间，一时间死伤惨重，幸好得到了众多蜘蛛和邓布利多的弟弟这个一流高手襄助，这才暂时能够勉强支撑。
　　波特一进入有求必应屋，便感应到了冠冕，这时恰好赫敏和罗恩也带着蛇牙前来会合，遂毁掉第了五个魂器——冠冕。在伏地魔遭到重创的刹那，波特又一次与其进行了精神交流，得知大蛇纳吉尼也是魂器，还得知了其位置，三人遂马上前去斩杀纳吉尼。
　　波特几人潜到伏地魔和大蛇身边，发现伏地魔正在召见斯内普。伏地魔诚恳地告诉斯内普，虽然自己觉得他既忠诚又能干，对他一直非常信任倚重，但为了得到老魔杖的力量，如今却不得不宰了他（伏地魔五个魂器被毁，功力大降，只剩下七分之二，已失去之前那种仅凭自身实力便能横扫四方的实力和自信，迫切需要借助老魔杖的力量，可老魔杖只会为从前任主人手中夺去武器者或杀死前任主人者效力，斯内普杀死其前任主人邓布利多，成为了现任主人，伏地魔只有杀死他才能获得这股力量。）倒霉蛋斯内普当初斩杀了邓布利多，本已上缴了一张极有分量的投名状，成功获取了对方的信任，之后又尽心竭力地为伏地魔做事，就是指望有朝一日能在关键时候反水，给老伏致命一击，却不料阴错阳差，居然会因为这种莫名其妙的理由被诛杀，未能发挥半分卧底的作用，临死都被大家认为是个大反派，这真是一种对所有反骨仔们最为辛辣的讽刺。
　　斯内普奄奄将死，却急于洗白自己，遂赶忙将部分记忆变成眼泪流出，千叮万嘱波特观看。波特将眼泪放入冥想盆中，从而得知了大量当年的秘辛。原来斯内普与自己的母亲原本青梅竹马，但在双双进入霍格沃茨魔法学校之后，波特她爸横刀夺爱，波特他妈为人又不忠贞，就蹬了斯内普，与波特他爸勾在了一起，老实厚道的斯内普只好在一旁默默看着二人滚床单。
　　毕业之后，斯内普加入了伏地魔一派，并成为里面的中坚人物。一天，他得知伏地魔从一个预言家处听到一则预言，说“主仆将要聚集”（不知道主仆都是指谁*）、“七月诞生的一个婴儿将会对他不利”，并怀疑波特就是那个婴儿（好精准的判断），因此准备要对波特一家下手。斯内普深爱着波特他妈，又无力阻止伏地魔，便偷偷跑去见邓布利多，让他设法将波特他妈藏起来。邓布利多为人奸诈，立时以波特一家的安危来要挟斯内普，说帮他们可以，但你又能为此付出何等代价？这时斯内普说出了一句令人感动的话，说他愿意为此付出一切，其感情的真挚无私与邓布利多的功利现实形成了格外鲜明的对比。
　　斯内普为人质朴纯良，千金一诺，此后便开始做邓布利多的卧底，然而邓布利多负人所托，波特他妈最终还是一命呜呼。斯内普气愤不已，跑去指责邓布利多，老邓却推说自己做得已经很完美，全怪波特他爹交友不慎。还鼓动唇舌，说波特的眼睛像他妈妈云云，诱使斯内普将对波特他妈的关爱转移到波特身上，从而为自己抗拒伏地魔卷土重来继续出力。单纯的斯内普果然落入了狡猾的邓布利多的彀中，此后一直为他做事，并成为老邓的心腹。等到后来伏地魔复出，他又奉命投奔，说自己一直是身在曹营心在汉，只是在邓布利多面前虚与委蛇而已。老伏并不知道他和波特他妈的关系，找不到他投靠另一个阵营的动机，而斯内普又屡立奇功，因此便相信了他说的话。
　　在摧毁指环时，邓布利多遭到反噬，最多只能再活一年（老邓知道波特曾用格兰芬多之剑斩了大蛇，也知道波特用蛇牙毁了日记这个魂器，但他的脑子比较蠢，想不到可以用这两样东西去毁掉指环，不知道用什么蠢办法硬来，虽然毁了指环，却身负重伤。魂器只不过凝聚了伏地魔七分之一的力量，都能让他身受不治之伤，可见其实力与老伏相差甚远。仅凭这一件事，就能看出邓布利多脑子既蠢，实力也差得可以）。
　　眼见反正也活不成了，邓布利多就让斯内普伺机杀死自己，以取信于伏地魔，还告诉他一个秘密。原来当年伏地魔出手攻击波特时，波特他妈突然挡在了前面，并以生命为代价，将咒语反弹了回来，重创了伏地魔，令其一部分灵魂离体而出，附在了当时屋中唯一的活物——波特身上，这也正是波特能与其思维互通的原因所在。换言之，波特自身便是伏地魔的魂器之一，一个他在无意之中制造的魂器。
　　极度阴险的邓布利多叮嘱斯内普，只有当伏地魔非常虚弱（其余六件魂器已被毁掉）时，才能告诉波特这一点，好让波特去伏地魔面前送死，这样伏地魔的七个魂器就会全部被毁，从而达成杀死老伏的目的。斯内普在听完这个无耻的计划之后，感到非常愤怒，觉得邓布利多欺骗利用了他。因为斯内普之所以肯为老邓办事，抗拒强大的伏地魔，就是为了保护波特，谁知在被邓布利多利用了这么多年后，波特最终还是难逃一死。斯内普愤怒地指责邓布利多：“你一直保护波特，就是为了让他在关键时候才死？把他养大就如同养大一头待宰的猪？”邓布利多冷笑着反问：“难道你已经开始关心这个孩子了？”斯内普不答，只是用魔法放出一头虚拟的鹿（莫名其妙，不知道是要干啥*）。
　　

回复3楼2015-03-10 17:02举报 |
个人企业举报
垃圾信息举报

云满江湖月满天
群众演员1
在格杀斯内普之后，伏地魔自以为已经得到了老魔杖的力量，于是便重新有了把握，加上他也不忍心彻底毁掉自己的母校，遂暂时休战，放过了已经岌岌可危的校中师生。还主动放弃了悬殊的兵力优势，让波特出来和自己单挑，一局定输赢。波特不好意思再躲在大家身后，让别人为自己拼命牺牲，只好硬着头皮去见伏地魔（其实波特也深知自己绝非老伏的对手，只是与伏地魔灵魂交融，无处可逃，此刻被逼得急了眼，遂决意与其同归于尽。）
　　出发前，波特安排赫敏和罗恩去灭掉另一个魂器——大蛇纳吉尼，又舔了舔邓布利多给他的飞球，飞球上出现了一行字：“我将在结束之时开启”。波特说，我马上就要挂了，显然正是结束之时，于是金球裂开，露出了里面的复活石（不知有何用*），但波特却随手将其扔掉（不知为何*）。
　　二人相见之后，伏地魔用绝技“阿瓦达索命”击中波特，亲手击毁了自己的第六个魂器。波特的灵魂出现在了一个奇怪的地方，看到一个血淋淋的婴儿即将死去（这就是波特身上附着的伏地魔的部分灵魂）。此外，他还看到了邓布利多，这老货之前说他魂器被毁后必死，此时却又说他完全可以活着回去，说话颠三倒四，一点儿不靠谱。波特说，我就算生还也不是伏地魔的对手，邓布利多却说仅靠溜嘴皮子就能取胜，语言就是最有力的武器云云（纯属是脑子坏掉了）。
　　不知为何，波特此次竟然得以不死，很快就还阳了（可能是因为他之前吸取了复活石的力量，复活石已经作废，因此他才会将其扔掉。也正是因为他胸有成竹，知道自己肯定不会死，这才敢去挑战伏地魔）。伏地魔一击格毙波特之后，让马尔福他妈去检查其死活。由于马尔福进入学校后再也没有出来，马尔福他妈在发现波特未死后，就偷偷问他马尔福的下落，波特说马尔福还活着，马尔福他妈还以为马尔福被波特的党羽所擒，受其要挟，遂欺骗了伏地魔，说波特已死。
　　伏地魔在确定波特已死之后，便带着其尸体和众党徒来到学校，要大家向他效忠，这时波特突然跳起，伏地魔大怒，立刻追杀他，二人在校内火并，波特不敌，正自危窘，隆巴顿趁大蛇纳吉尼的注意力被赫敏所吸引，以格兰芬多之剑偷袭，将其斩杀（拉环被龙杀死在古灵阁后，剑失去主人，便自己消失了。而每一名真正的格兰芬多学院的学生只要足够勇敢，都可能从分院帽里抽出格兰芬多宝剑。隆巴顿在之前的战斗中表现英勇，得到了宝剑的认可，遂能从帽子里抽出剑来）。伏地魔正与波特对战，突然遭此重创，立时不支。此时他七个魂器尽毁，生命之火将熄，临死前出手想拉波特陪葬，但因实力所剩无几，反倒不是功力低微的波特对手，最终自行化为了飞灰。
　　纵观此役，波特一伙人之所以能够取胜，主要就是因为他既吸引了伏地魔的注意，又未被其秒杀，从而牵制了老伏一段时间，让其最后的魂器——大蛇纳吉尼陷于危险之中。而波特之所以能够支撑良久，一方面是因为伏地魔的魂器七去其六，功力只剩下七分之一；另一个原因就是伏地魔未能得到老魔杖的力量（这点狡猾的波特早已知晓，也是他敢去挑战伏地魔的原因之一）。事后，波特告诉赫敏和罗恩，伏地魔之所以未能得到老魔杖之助，是因为邓布利多在被斯内普击杀之前，已经被马尔福除了武器，而波特又除了马尔福的武器，因此他才是老魔杖认可的主人（马尔福先除掉邓布利多的武器，这点只有偷窥的斯内普和波特知道，不过伏地魔应该能够看出这一点——斯内普要真是老魔杖的主人，能够借用其力量，就不可能败于麦格之手）。
　　当然，在此战中，伏地魔最致命的错误还是行事不够谨慎。他明知道大蛇已经是自己的死穴，却仍然不知轻重，放任其处在危险之中，未派大批高手保护，自己也没有留在其身边。若是他和大批高手护住大蛇，派遣众多手下出战，凭借明显的实力优势，也完全能够取得最终胜利，且不给对方任何翻盘的机会。可叹其苦心孤诣多年，一朝发动，屡战屡捷，原本已操胜券，却因一次行事失当，硬生生将胜局推出怀外。呜呼！一招不慎，满盘俱输。大好形势，尽付流水。前人殷鉴，吾辈岂可不慎乎？
　　伏地魔既死，余党虽众，实力虽强，但蛇无头不行，很快便烟消云散，魔法世界的格局，又一如当初，只是少了几个叱咤风云的人物。
　　伏地魔天资聪颖，禀赋过人，又勤勉好学，胸藏大志，少年时便已显非池中之物，长大后果然实力超群，拥有一身足以混同天下的盖世神功。最难得者，其人心思缜密，不骄不躁，未料胜，先料败，身怀绝技，仍能耐住性子，未雨绸缪，预先布下七个魂器，且都藏在隐秘难达之处，需要独特的法器方能销毁，实可谓是万无一失。岂料人算不如天算，偏偏出了一个能和他互通记忆的波特，轻易便侦知各个极其隐秘的藏匿点，以致其空怀无上神功却不战而亡，满腔壮志尽数化为流水，着实令人叹惋。多年勤苦、苦心布局、超卓实力、无数从属，终于还是敌不过造化弄人，世事不公，竟至于此！

几点总结：

　　整体来看，哈利-波特这几部电影拍得很不错，成为票房最好的系列电影绝非幸致。最值得称道的，便是影片中对各种魔法的效果营造，可以说非常地绚丽，给我们展现了一个迷人有趣的魔法世界。此外，片中对细节的处理也非常认真（如墙画中会动、会说话的人物），蕴涵着的许多匠心令人赞赏。情节方面，该系列电影不同于简单幼稚的动画片，构架比较复杂，人物庞多，线索彼此牵缠，如果说前几部还比较适合孩子的话，那后面的几部就是成人看也很难透彻理解，但孩子们却又能从那些炫目的魔法特效和令人耳目一新的各种想象中得到乐趣，因此堪称是各年龄共赏。
　　令人遗憾的是，女主角赫敏第一部时形象颇佳，慧黠可爱，可之后的形象却与日俱降，一部比一部难看，甚至比次要人物金妮还丑。到了最后几部时，只能靠着露肩、露乳沟来展现魅力，弥补形象的下滑，实在令人失望。倒是卢娜的扮演者令人眼前一亮，容貌俏丽而又精灵可爱，说话的声音也满是空灵之气，掩尽了女主角赫敏的风光。
　　哈利-波特系列电影一共八部，前五部的风格总体来说还算轻快，以球赛、校园生活、绚丽漂亮的魔法效果为主体，更适合中学生看；从伏地魔功力已复的第六部开始，格调开始偏于晦暗，而且越来越压抑，虽然其间也穿插了一些放松甚至是搞笑的情节，但整体看罢仍然让人觉得压抑沉重，郁郁不舒。
　　事实上，第六部也恰是情节上的一个分水岭。之前五部的情节比较简单，线索基本遵循时间顺序，旁支较少，孩子应该也看的懂。然而从第六部开始，情节的复杂度大增，线索也不再清晰，很多人物事件彼此杂糅在一起，导致很多地方并不容易理解，也很难在看完之后于心底形成一个清晰的脉络。到了七、八两部，影片的复杂度进一步提高，尤其是最后一部，非但初中生理解起来已经比较困难，恐怕大部分成人在很多地方也会一头雾水，无法尽数领悟精微之处，对种种伏笔暗线、明暗影射也无法窥知堂奥。究其根源，大部分观众的理解力不足固然也是原因，但电影在编剧方面存在问题，亦是更为关键且不容回避的事实。
　　具体来说，情节方面的不当有以下两点。其一，哈利-波特这套书的情节本来就比较复杂，书中用了很多篇幅才表达清楚各种复杂的人物关系和前因后果，想靠几部电影就将这些交代清楚，本就不大现实，因此在编剧时必须大量舍弃，将情节集中化，简单化，减少出场人物的数量，很多地方只保留较为简单的线索和主要人物，对次要者舍而不问。然而编剧在情节上取舍不当，很多该舍之处没有舍，而是为了图省事，死搬硬套小说中的情节，导致很多出现的情节和人物缺乏铺垫，显得突兀而又生硬（如格里戈维奇魔法店、佩弗利尔家族等等，根本就没有必要出现）；一些人物则戛然消失，让人看得莫名其妙（比如格林德沃和卡卡洛夫）；一些情节、人物则属于无关枝节，压根儿就不该出现，却被编剧一股脑儿放入剧本（如舞会上对巴希达过去的陈述、邓布利多一家杀死三个麻瓜等等，与后续情节没有任何关系，没头没脑地出现一下，再无下文）；一些前后贯穿的信息也没有应有的衔接和过度，令人感觉整部电影支离破碎，结构混乱；此外，不该有的情节多了，该展开及充分渲染的情节自然就不得不舍弃、淡化，导致很多地方显得仓促单薄，大大降低了艺术表现的效果。
　　其二，拍摄方对该系列电影缺乏一以贯之的宏观视角，前几部拍摄时信马由缰，情节的发展速度还比较适中合理。然而到了拍最后三部时，可能是因为拖得过长，开始急于收尾，可后续的内容却又实在太多，因此只好将大量情节强行挤在两三部电影之中，导致信息量过大，超过了电影正常承载的上限，自然令在短短两小时内接触到太多人物、信息、情节的观众感到吃力。
　　简而言之，哈利-波特系列电影在声、光、影、服饰、配音等方面都很不错，就是编剧不行。前几部情节比较简单时还看不出来，后几部情节一复杂，编剧逻辑混乱、驾驭能力差的弱点便立时暴露无遗，严重拉低了电影的水准和观影的乐趣。
　　哈利-波特系列电影多达八部，拍了整整十年，其拍摄水平却并无丝毫下降，比起很多第二部就不能看的系列电影，实在是难能可贵。最适合这个系列的观影者是那些与第一部中的主角们年龄相仿者，其成长轨迹始终与主人公们同步，自然感同身受，共鸣强烈。尤其是从2001年一路跟到2011年，与波特、赫敏等人相伴同行，一起走过自己的韶华时代，从孩子慢慢变成大人，其间滋味，想必要比我这种一朝看罢八部的成年人，会美妙地多吧。

摘自：[哈利波特八部——史上最详细的电影剧情解读（哈利·波特与死亡圣器(上)）影评 (douban.com)](https://movie.douban.com/review/7528063/)
